## Шпаргалка по консольным командам Git
#### Общее
* Git — система контроля версий (файлов). Что-то вроде возможности сохраняться в компьютерных играх (в Git эквивалент игрового сохранения — коммит). Важно: добавление файлов к «сохранению» двухступенчатое: сначала добавляем файл в индекс (git add), потом «сохраняем» (git commit).

* Любой файл в директории существующего репозитория может находиться или не находиться под версионным контролем (отслеживаемые и неотслеживаемые).

* Отслеживаемые файлы могут быть в 3-х состояниях: неизменённые, изменённые, проиндексированные (готовые к коммиту).


## Ключ к пониманию
Ключ к пониманию концепции git — знание о «трех деревьях»:

* Рабочая директория — файловая система проекта (те файлы, с которыми вы работаете).
* Индекс — список отслеживаемых git-ом файлов и директорий, промежуточное хранилище изменений (редактирование, удаление отслеживаемых файлов).
* Директория .git/ — все данные контроля версий этого проекта (вся история разработки: коммиты, ветки, теги и пр.).
* Коммит — «сохранение» (хранит набор изменений, сделанный в рабочей директории с момента предыдущего коммита). Коммит неизменен, его нельзя отредактировать.

*У всех коммитов* (кроме самого первого) есть один или более родительских коммитов, поскольку коммиты хранят изменения от предыдущих состояний.

## Настройки
Перед началом работы нужно выполнить некоторые настройки:

* git config --global user.name "Your Name" # указать имя, которым будут подписаны коммиты
* git config --global user.email "e@w.com"  # указать электропочту, которая будет в описании коммитера
## Если вы в Windows:

* git config --global core.autocrlf true # включить преобразование окончаний строк из CRLF в LF

## Vim (некоторые команды)
#### Нажатия кнопок
* ESC     — переход в командный режим
* i       — переход в режим редактирования текста
* ZQ (зажат Shift, поочередное нажатие) — выход без сохранения
* ZZ (зажат Shift, поочередное нажатие) — сохранить и выйти

#### Ввод в командном режиме
* :q!             — выйти без сохранения
* :wq             — сохранить файл и выйти
* :w filename.txt — сохранить файл как filename.txt